y otro de nuestros temas de titulares en
Nueva York la organización Rights watch
presentó su informe anual sobre la
situación de un centenar de países y
criticó el doble discurso de Estados
Unidos y la Unión Europea la directora
ejecutiva de la organización tirana
hassan dijo que tanto Washington como
Bruselas han sido críticos con Rusia por
la guerra en Ucrania pero reacios a
criticar los bombardeos israelíes contra
la población civil en gaza el documento
de 700 páginas señala que 2023 fue un
año terrorífico para los derechos
humanos y nos vamos de inmediato a
Washington para conversar con Juan
papier subdirector para las Américas de
Human Rights watch señor papier
Bienvenido al programa Cómo se explica
esa contradicción que ustedes subrayan
en el informe y me refiero al doble
discurso de Estados Unidos que en su
respaldo a Israel ha llegado incluso a
vetar dos veces la petición de un alto
al fuego en
gaza muchas gracias gracias por la
invitación este doble racero que vemos
en Estados Unidos que vemos en Bruselas
y también en otros países del mundo es
hoy uno de los grandes desafíos que
tienen los Derechos Humanos a nivel
global hemos visto que la comunidad
internacional reaccionó de forma
correcta firme y con todas sus
herramientas frente a los crímenes de
guerra que comete Rusia en Ucrania hace
falta que se apliquen las mismas
herramientas la misma fuerza en la
respuesta en Casos como lo que está
ocurriendo hoy en Palestina y en otras
Cris menos conocidas como lo que ocurre
en Sudán o mucho más cerca en nuestra
región en América Latina en Haití son
situaciones dramáticas de violaciones
masivas de Derechos Humanos que
requieren que la comunidad internacional
responda de forma Clara y sin doble
rasero siempre protegiendo los derechos
humanos y a las víctimas mencionaba
usted América Latina y efectivamente el
informe que su organización ha publicado
hoy también hace referencia a la región
dice que el presidente mexicano por
ejemplo Andrés Manuel López Obrador ha
intentado socavar la independencia del
sistema judicial en el país En qué basan
ustedes esas
afirmaciones Mira el presidente Andrés
Manuel López Obrador ha atacado a jueces
por el contenido de sus sentencias Ha
logrado elegir a cinco de los jueces de
la Corte Suprema con todo tipo de
maniobras a pesar de que la práctica en
México es que no podría elegir a tantos
jueces y con eso logra un control de de
de la Corte Suprema y lo que ha hecho
más grave el presidente Andrés Manuel
López Obrador es lograr la
militarización de buena parte del
gobierno no de la seguridad pública del
gobierno mexicano lo cual carcome las
instituciones las debilita aumenta la
opacidad y permite que hoy en día el
ejército mexicano impida la
investigación de abusos gravísimos como
Fueron por ejemplo las desapariciones de
los estudiantes normalistas de ysin para
el año 2014 hemos hablado de México
señor papier pero hablar de Derechos
Humanos en América Latina implica
también hablar del Salvador qué tan
preocupante es la situación en ese país
de acuerdo con el
informe la situación en El Salvador es
tremendamente preocupante estamos ante
un presidente Nay bukele que ha
destruido el estado de derecho destruido
la separación de poderes él gobierna el
país sin ningún freno o contrapeso
eh Y ha adelantado una política de
seguridad que ha llevado a violaciones
masivas de los Derechos Humanos las
hemos documentado en terreno detenciones
arbitrarias desapariciones forzadas
torturas malos tratos muertes en prisión
incluso detenciones de menores de edad
de tan solo 12 o 13 años el presidente
bukele ahora intenta hacerse reelegir
saltándose las prisiones
constitucionales de la reelección
inmediata que existen en el Salvador año
terrorífico en materia de Derechos
Humanos en el mundo lo conversábamos con
Juan papier subdirector para las
Américas de Human Rights watch Señor
papier gracias por esta
entrevista